# Spring的事务控制

## 编程式事务控制相关对象

### PlatformTransactionManager

PlatformTransactionManager 接口是Spring的事务管理器，它里面提供了我们常用的操作事务的方法。

|                             方法                             | 说明               |
| :----------------------------------------------------------: | ------------------ |
| TransactionStatus getTransaction(TransactionDefinition definition) | 获取事务的状态信息 |
|            void commit(TransactionStatus status)             | 提交事务           |
|           void rollback(TransactionStatus status)            | 回滚事务           |

**注意**：

PlatformTransactionManager 是接口类型，不同的Dao层技术则有不同的实现类，例如：Dao 层技术是 jdbc 或者 mybatis 时：org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager。Dao层技术是 hibernate 时：org.springframework.orm.hibernate5.HibernateTransactionManager 。

### TransactionDefinition

TransactionDefinition 是事务的定义信息对象，里面有如下方法：

|             方法             | 说明               |
| :--------------------------: | ------------------ |
|   int getIsolationLevel()    | 获取事务的隔离级别 |
| int getPropogationBehavior() | 获取事务的传播行为 |
|       int getTimeout()       | 获取超时时间       |
|     boolean isReadOnly()     | 是否只读           |

#### 事务的隔离级别

设置事务隔离级别，可以解决事务并发产生的问题，如脏读、不可重复读和虚读。

* ISOLATION_DEFAULT
* ISOLATION_READ_UNCOMMITTED
* ISOLATION_READ_COMMITTED
* ISOLATION_REPEATALE_READ
* ISOLATION_SERIALIZABLE

#### 事务的传播行为

（解决一业务方法在调用另一业务方法时，事务的统一性的问题）

* REQUIRED：如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。一般的选择（默认值)
* SUPPORTS：支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行(没有事务)
* MANDATORY：使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常
* REQUERS_NEW：新建事务，如果当前在事务中，把当前事务挂起。
* NOT_SUPPORTED：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起
* NEVER：以非事务方式运行，如果当前存在事务，抛出异常
* NESTED：如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行REQUIRED类似的操作
* 超时时间：默认值是-1，没有超时限制。如果有，以秒为单位进行设置
* 是否只读：建议查询时设置为只读

### TransactionStatus

Transaction 接口提供的是事务具体的运行状态，方法介绍如下：

|            方法            | 说明             |
| :------------------------: | ---------------- |
|   boolean hasSavepoint()   | 是否是存储回滚点 |
|   boolean isCompleted()    | 事务是否完成     |
| boolean isNewTransaction() | 是否是新事务     |
|  boolean isRollbackOnly()  | 事务是否回滚     |

### 知识要点

**编程式事务控制三大对象**

* PlatformTransactionManager
* TransactionDefinition
* TransactionStatus

## 基于XML的声明式事务控制

### 什么是声明式事务控制

Spring的声明式事务顾名思义就是采用声明的方式来处理事务。这里所说的声明，就是指在配置文件中声明，用在Spring配置文件中声明式的处理事务来代替代码式的处理事务。

声明式事务处理的作用

* 事务管理不侵入开发的组件。具体来说，业务逻辑对象就不会意识到正在事务管理之中，事实上也应该如此，因为事务管理是属于系统层面的服务，而不是业务逻辑的一部分，如果想要改变事务管理策划的话,也只需要在定义文件中重新配置即可
* 在不需要事务管理的时候，只要在设定文件上修改一下，即可移去事务管理服务，无需改变代码重新编译，这样维护起来极其方便

**注意**：**Spring 声明式事务控制底层就是AOP**。

### 声明式事务控制的实现

声明式事务控制明确事项：

* 谁是切点？
* 谁是通知？
* 配置切面？

切点方法的事务参数的配置

```xml
<!--通知 事务的增强-->
<tx:advice id="txAdvice" transaction-manager="transactionManager">
    <!--设置事务的属性信息-->
    <tx:attributes>
        <tx:method name="transfer" isolation="READ_COMMITTED" read-only="false"/>
        <tx:method name="save" isolation="READ_COMMITTED" read-only="false"/>
        <tx:method name="findAll" isolation="READ_COMMITTED" read-only="true"/>
        <tx:method name="update*" isolation="READ_COMMITTED" read-only="false"/>
        <tx:method name="*"/>
    </tx:attributes>
</tx:advice>

<!--配置事务的AOP织入-->
<aop:config>
    <aop:advisor advice-ref="txAdvice" pointcut="execution(* com.bright.service.impl.*.*(..))"/>
</aop:config>
```

其中，`<tx:method>` 代表切点方法的事务参数的配置

* name：切点方法名称
* isolation：事务的隔离级别
* propagation：事务的传播行为
* timeout：超时时间
* read-only：是否只读

### 知识要点

**声明式事务控制的配置要点**：

* 平台事务管理器配置
* 事务通知的配置
* 事务AOP织入的配置

## 基于注解的声明式事务控制

```java
@Service("accountService")
// @Transactional(isolation = Isolation.DEFAULT)
public class AccountServiceImpl implements AccountService {

    @Autowired
    private AccountDao accountDao;

    @Override
    @Transactional(isolation = Isolation.READ_COMMITTED, propagation = Propagation.REQUIRED)
    public void transfer(String outMan, String inMain, double money) {
        accountDao.out(outMan, money);
        // int a = 1 / 0;
        accountDao.in(inMain, money);
    }
```

```xml
<!--配置平台事务管理器-->
<bean id="transactionManager2" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>

<!--事务的注解驱动-->
<tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager2"/>
```

### 注解配置声明式事务控制解析

① 使用`@Transactional`在需要进行事务控制的类或是方法上修饰，注解可用的属性同xml配置方式，例如隔离级别、传播行为等。

② 注解使用在类上，那么该类下的所有方法都使用同一套注解参数配置。

③ 使用在方法上，不同的方法可以采用不同的事务参数配置。

④ Xml配置文件中要开启事务的注解驱动`<tx:annotation-driven />` 

### 知识要点

**注解声明式事务控制的配置要点**：

* 平台事务管理器配置（XML方式）
* 事务通知的配置（`@Transactional`注解配置）
* 事务注解驱动的配置`<tx:annotation-driven />` 

